4
数据结构|计算机
10
1
为解决计算机主机与打印机之间速度不匹配问题，通常设置一个打印数据缓冲区，主机将要输出的数据依次写入该缓冲区，而打印机则依次从该缓冲区中取出数据。该缓冲区的逻辑结构应该是（）。
栈|队列|树|图
1
查栈和队列的特点及应用。C 和 D 直接排除，缓冲区的特点需要先进先出，若用栈，则先进入缓冲区的数据则要排队到最后才能打印，不符题意，所以只有队列符合题意。
2
设栈 S 和队列 Q 的初始状态均为空，元素 a,b,c,d,e,f,g 依次进入栈 S。若每个元素出栈后立即进入队列 Q，且 7 个元素出队的顺序是 b,d,c,f,e,a,g，则栈 S 的容量至少是()。
1|2|3|4
2
考查栈的最大递归深度。时刻注意栈的特点是先进后出。
3
已知一棵完全二叉树的第 6 层（设根为第 1 层）有 8 个叶结点，则该完全二叉树的结点个数最多是______。
39|52|111|119
2
考查完全二叉树的特点。 完全二叉树比起满二叉树只是在最下面一层的右边缺少了部分叶结点，而最后一层之上是个满二叉树，并且只有最后两层上有叶结点。第 6 层有叶结点则完全二叉树的高度可能为 6 或 7，显然树高为 7时结点更多。若第 6 层上有 8 个叶结点，则前六层为满二叉树，而第 7 层缺失了 8×2＝16 个叶结点，故完全二叉树的结点个数最多为 27-1-16=111 个结点。
4
将森林转换为对应的二叉树，若在二叉树中，结点 u 是结点 v 的父结点的父结点，则在原来的森林中，u和 v 可能具有的关系是______。\rⅠ．父子关系  Ⅱ．兄弟关系   Ⅲ．u 的父结点与 v 的父结点是兄弟关系
只有Ⅱ|Ⅰ和Ⅱ|Ⅰ和Ⅲ|Ⅰ、Ⅱ和Ⅲ
1
考查森林和二叉树的转换.\r森林与二叉树的转换规则为“左孩子右兄弟”。在最后生成的二叉树中，父子关系在对应森林关系中可能是兄弟关系或原本就是父子关系。 \r情形Ⅰ：若结点 v 是结点 u 的第二个孩子结点，在转换时，结点 v 就变成结点 u 第一个孩子的右孩子，符合要求。 \r情形Ⅱ：结点 u 和 v 是兄弟结点的关系，但二者之中还有一个兄弟结点 k，则转换后，结点 v 就变为结点 k 的右孩子，而结点 k 则是结点 u 的右孩子，符合要求。 \r情形Ⅲ：结点 v 的父结点要么是原先的父结点或兄弟结点。若结点 u 的父结点与 v 的父结点是兄弟关系，则转换之后，不可能出现结点 u 是结点 v 的父结点的父结点。
5
下列叙述中，不符合 m 阶 B 树定义要求的是______。
根节点最多有m棵子树|所有叶结点都在同一层上|各结点内关键字均升序或降序排列|叶结点之间通过指针链接
3
考查m阶B-树的定义。A、B和C都是B-树的特点，而选项D则是B+树的特点。注意区别 B-树和B+树各自的特点。
6
若数据元素序列 11，12，13，7，8，9，23，4，5 是采用下列排序方法之一得到的第二趟排序后的结果，则该排序算法只能是______。
起泡排序|插入排序|选择排序|二路归并排序
3
答案 D 中的二路归并排序，第一趟排序结束都可以得到若干个有序子序列，而此时的序列中并没有两两元素有序排列。插入排序在每趟排序结束后能保证前面的若干元素是有序的，而此时第二趟排序后，序列的前三个元素是有序的，符合其特点
7
有元素都出栈，则在所有可能的出栈序列中，以元素d开头的序列个数是()
3|4|5|6
1
解答：B,出栈顺序必为d_c_b_a_，e的顺序不定，在任意一个“_”上都有可能。
8
已知循环队列存储在一维数组A[0...n-1]中，且队列非空时front和rear分别指向队头元素和队尾元素。若初始时队列为空，且要求第1个进入队列的元素存储在A[0]处，则初始时front和rear的值分别是
0,0|0,n-1|n-1,0|n-1,n-1
1
插入元素时，front不变，rear+1.而插入第一个元素之后，队尾要指向尾元素，显然，rear初始应该为n-1,front为0。
9
若一棵完全二叉树有768个结点，则该二叉树中叶结点的个数是()
257|258|384|385
2
叶结点数为n，则度为2的结点数为n-1,度为1的结点数为0或1，本题中为1（总结点数为偶数），故而即2n=768。
10
若一棵二叉树的前序遍历序列和后序遍历序列分别为1,2,3,4和4,3,2,1，则该二叉树的中序遍历序列不会是()
1,2,3,4|2,3,4,1|3,2,4,1|4,3,2,1
2
由前序和后序遍历序列可知3为根结点，故（1,2）为左子树，（4）为右子树，C不可能。或画图即可得出结果。
计算机组成原理|计算机
10
1
下列选项中，描述浮点数操作速度指标的是()
MIPS|CPI|IPC|MFLOPS
3
送分题。
2
float型数据通常用IEEE 754单精度浮点数格式表示。若编译器将float型变量x分配在一个32位浮点寄存器FR1中，且x=-8.25，则FR1的内容是()
C104 0000H|C242 0000H|C184 0000H|C1C2 0000H
0
x的二进制表示为-1000.01=-1.00001×211根据IEEE754标准隐藏最高位的“1”，又E-127=3，所以E=130=1000 0010（2）数据存储为1位数符+8位阶码（含阶符）+23位尾数。故FR1内容为C104 0000H
3
下列各类存储器中，不采用随机存取方式的是()
EPROM|CDROM|DRAM|SRAM
1
光盘采用顺序存取方式。
4
某计算机存储器按字节编址，主存地址空间大小为64MB，现用4M×8位的RAM芯片组成32MB的主存储器，则存储器地址寄存器MAR的位数至少是()
22位|23位|25位|26位
3
64MB的主存地址空间，故而MAR的寻址范围是64M，故而是26位。而实际的主存的空间不能代表MAR的位数。
5
偏移寻址通过将某个寄存器内容与一个形式地址相加而生成有效地址。下列寻址方式中，不属于偏移寻址方式的是()
间接寻址|基址寻址|相对寻址|变址寻址
0
间接寻址不需要寄存器，EA=(A)。基址寻址：EA=A+基址寄存器内同;相对寻址：EA﹦A+PC内容；变址寻址：EA﹦A+变址寄存器内容。
6
假定不采用Cache和指令预取技术，且机器处于“开中断”状态，则在下列有关指令执行的叙述中错误的是()
每个指令周期中CPU都至少访问内存一次|每个指令周期一定大于或等于一个CPU时钟周期|空操作指令的指令周期中任何寄存器的内容都不会被改变|当前程序在每条指令执行结束时都可能被外部中断打断
2
会自动加1，A取指令要访存、B时钟周期对指令不可分割。
7
在系统总线的数据线上，不可能传输的是()
指令|操作数|握手（应答）信号|中断类型号
2
握手（应答）信号在通信总线上传输。
8
某计算机处理器主频为50MHz，采用定时查询方式控制设备A的I/O，查询程序运行一次所用的时钟周期数至少为500。在设备A工作期间，为保证数据不丢失，每秒需对其查询至少200次，则CPU用于设备A的I/O的时间占整个CPU时间的百分比至少是()
0.02%|0.05%|0.20%|0.50%
2
每秒200次查询，每次500个周期，则每秒最少200×500﹦10 0000个周期，100000÷50M=0.20%
9
下列关于 RISC 的叙述中，错误的是()
RISC普遍采用微程序控制器|RISC大多数指令在一个时钟周期内完成|RISC的内部通用寄存器数量相对CISC多|RISC的指令数、寻址方式和指令格式种类相对CISC少
3
相对于CISC计算机，RISC计算机的特点指令条数少；指令长度固定，指令格式和寻址种类少；只有取数/存数指令访问存储器，其余指令的操作均在寄存器之间进行；CPU中通用寄存器多；大部分指令在一个或者小于一个机器周期内完成；以硬布线逻辑为主，不用或者少用微程序控制。
10
某计算机的指令流水线由四个功能段组成，指令流经各功能段的时间（忽略各功能段之间的缓存时间）分别为90ns、80ns、70ns、和60ns、则该计算机的 CPU 时钟周期至少是()
90ns|80ns|70ns|60ns
0
时钟周期应以最长的执行时间为准，否则用时长的流水段的功能将不能正确完成。
操作系统原理|计算机
10
1
下列选项中，满足短任务优先且不会发生饥饿现象的调度算法是()
先来先服务|高响应比优先|时间片轮转|非抢占式短任务优先
1
响应比=作业响应时间/作业执行时间=(作业执行时间+作业等待时间)/作业执行时间。高响应比算法，在等待时间相同情况下，作业执行时间越少，响应比越高，优先执行，满足短任务优先。随着等待时间增加，响应比也会变大，执行机会就增大，所以不会产生饥饿现象。先来先服务和时间片轮转不符合短任务优先，非抢占式短任务优先会产生饥饿现象。
2
下列选项中，在用户态执行的是()
命令解释程序|缺页处理程序|进程调度程序|时钟中断处理程序
0
缺页处理程序和时钟中断都属于中断，在核心态执行。进程调度属于系统调用在核心态执行，命令解释程序属于命令接口，它在用户态执行。
3
在支持多线程的系统中，进程P创建的若干个线程不能共享的是()
进程P的代码段|进程P中打开的文件|进程P的全局变量|进程P中某线程的栈指针
3
进程中某线程的栈指针，对其它线程透明，不能与其它线程共享。
4
用户程序发出磁盘I/O请求后，系统的正确处理流程是()
用户程序→系统调用处理程序→中断处理程序→设备驱动程序|用户程序→系统调用处理程序→设备驱动程序→中断处理程序|用户程序→设备驱动程序→系统调用处理程序→中断处理程序|用户程序→设备驱动程序→中断处理程序→系统调用处理程序
1
输入／输出软件一般从上到下分为四个层次：用户层、与设备无关软件层、设备驱动程序以及中断处理程序。与设备无关软件层也就是系统调用的处理程序。所以争取处理流程为B选项。
5
在缺页处理过程中，操作系统执行的操作可能是() I. 修改页表  II.磁盘I/O  III．分配页框
仅I、II|仅II|仅III|I、II和III
3
缺页中断调入新页面，肯定要修改页表项和分配页框，所以I、III可能发生，同时内存没有页面，需要从外存读入，会发生磁盘I/O。
6
当系统发生抖动（thrashing）时，可用采取的有效措施是()  Ⅰ. 撤销部分进程   Ⅱ．增加磁盘交换区的容量   Ⅲ．提高用户进程的优先级
仅Ⅰ|仅Ⅱ|仅Ⅲ|仅Ⅰ、Ⅱ
0
在具有对换功能的操作系统中，通常把外存分为文件区和对换区。前者用于存放文件，后者用于存放从内存换出的进程。抖动现象是指刚刚被换出的页很快又要被访问为此，又要换出其他页，而该页又快被访问，如此频繁的置换页面，以致大部分时间都花在页面置换上。撤销部分进程可以减少所要用到的页面数，防止抖动。对换区大小和进程优先级都与抖动无关。
7
在虚拟内存管理中，地址变换机构将逻辑地址变换为物理地址，形成该逻辑地址的阶段是()
编辑|编译|链接|装载
1
编译过程指编译程序将用户源代码编译成目标模块。源地址编译成目标程序时，会形成逻辑地址。
8
某文件占 10 个磁盘块，现要把该文件磁盘块逐个读入主存缓冲区，并送用户区进行分析，假设一个缓冲区与一个磁盘块大小相同，把一个磁盘块读入缓冲区的时间为100us，将缓冲区的数据传送到用户区的时间是50us，CPU对一块数据进行分析的时间为50us。在单缓冲区和双缓冲区结构下，读入并分析完该文件的时间分别是()
1500us、1000us|1550us、1100us|1550us、1550us|2000us、2000us
1
单缓冲区下当上一个磁盘块从缓冲区读入用户区完成时下一磁盘块才能开始读入，也就是当最后一块磁盘块读入用户区完毕时所用时间为150x10=1500。加上处理最后一个磁盘块的时间50为1550。双缓冲区下，不存在等待磁盘块从缓冲区读入用户区的问题，也就是100x10+100=1100。
9
某计算机系统中有 8 台打印机，由 K 个进程竞争使用，每个进程最多需要 3 台打印机。该系统可能会发生死锁的 K 的最小值是______
2|3|4|5
2
这种题用到组合数学中鸽巢原理的思想，考虑最极端情况，因为每个进程最多需要 3 台打印机，如果每个进程已经占有了两个打印机，那么只要还有多的打印机，那么总能满足达到3台的条件，所以，将8台打印机分给K个进程，每个进程有2台打印机，这个情况就是极端情况，K为4。
10
分区分配内存管理方式的主要保护措施是______。
界地址保护|程序代码保护|数据保护|栈保护
0
分区分配存储管理方式的保护措施是设置界地址寄存器。每个进程都有自己独立的进程空间，如果一个进程在运行时所产生的地址在其地址空间之外，则发生地址越界，即当程序要访问某个内存单元时，由硬件检查是否允许，如果允许则执行，否则产生地址越界中断,由操作系统进行相应处理。
计算机网络|计算机
10
1
TCP/IP参考模型的网络层提供的是()
无连接不可靠的数据报服务|无连接可靠的数据报服务|有连接不可靠的虚电路服务|有连接可靠的虚电路服务
0
TCP/IP的网络层向上只提供简单灵活的、无连接的、尽最大努力交付的数据报服务。此外考察IP首部，如果是面向连接的，则应有用于建立连接的字段，但是没有；如果提供可靠的服务，则至少应有序号和校验和两个字段，但是IP分组头中也没有（IP首部中只是首部校验和）。因此网络层提供的无连接不可靠的数据服务。有连接可靠的服务由传输层的TCP提供。
2
若某通信链路的数据传输速率为2400bps，采用4相位调制，则该链路的波特率是()
600波特|1200波特|4800波特|9600波特
1
有 4 种相位，则一个码元需要由log(2)4=2个bit表示，则波特率=比特率/2=1200波特。
3
数据链路层采用选择重传协议（SR）传输数据，发送方已发送了0～3号数据帧，现已收到1号帧的确认，而0、2号帧依次超时，则此时需要重传的帧数是()
1|2|3|4
1
选择重传协议中，接收方逐个地确认正确接收的分组，不管接收到的分组是否有序，只要正确接收就发送选择ACK分组进行确认。因此选择重传协议中的ACK分组不再具有累积确认的作用。这点要特别注意与GBN协议的区别。此题中只收到1号帧的确认，0、2号帧超时，由于对于1号帧的确认不具累积确认的作用，因此发送方认为接收方没有收到0、 2号帧，于是重传这两帧。
4
下列选项中，对正确接收到的数据帧进行确认的MAC协议是()
CSMA|CDMA|CSMA/CD|CSMA/CA
3
CSMA/CA利用ACK信号来避免冲突的发生，也就是说，只有当客户端收到网络上返回的ACK信号后才确认送出的数据已经正确到达目的地址。
5
在子网192.168.4.0/30中，能接收目的地址为192.168.4.3的IP分组的最大主机数是()
0|1|2|4
2
首先分析192.168.4.0/30这个网络。主机号占两位，地址范围192.168.4.0/30~ 192.168.4.3/30，即可以容纳（4-2=2）个主机。主机位为全1时，即192.168.4.3，是广播地址，因此网内所有主机都能收到，因此选C。
6
主机甲向主机乙发送一个(SYN＝1，seq＝11220)的TCP段，期望与主机乙建立TCP连接，若主机乙接受该连接请求，则主机乙向主机甲发送的正确的TCP段可能是()
(SYN＝0，ACK＝0，seq＝11221，ack＝11221)|(SYN＝1，ACK＝1，seq＝11220，ack＝11220)|(SYN＝1，ACK＝1，seq＝11221，ack＝11221)|(SYN＝0，ACK＝0，seq＝11220，ack＝11220)
2
主机乙收到连接请求报文后，如同意连接，则向甲发送确认。在确认报文段中应把SYN位和ACK位都置1，确认号是甲发送的TCP段的初始序号seq=11220加1，即为ack= 11221，同时也要选择并消耗一个初始序号seq，seq值由主机乙的TCP进程确定，本题取seq= 11221与确认号、甲请求报文段的序号没有任何关系。
7
主机甲与主机乙之间已建立一个TCP连接，主机甲向主机乙发送了3个连续的TCP段，分别包含300字节、400字节和500字节的有效载荷，第3个段的序号为900。若主机乙仅正确接收到第1和第3个段，则主机乙发送给主机甲的确认序号是()
300|500|1200|1400
1
TCP段首部中的序号字段是指本报文段所发送的数据的第一个字节的序号。第三个段的序号为900，则第二个段的序号为900-400=500。而确认号是期待收到对方下一个报文段的第一个字节的序号。现在主机乙期待收到第二个段，故甲的确认号是500。
8
数据链路层采用后退 N 帧（GBN）协议，发送方已经发送了编号为 0~7 的帧。当计时器超时时，若发送方只收到0、2、3号帧的确认，则发送方需要重发的帧数是______
2|3|4|5
2
在后退 N 帧协议中，发送方可以连续发送若干个数据帧，如果收到接收方的确认帧则可以继续发送。若某个帧出错，接收方只是简单的丢弃该帧及其后所有的后续帧，发送方超时后需重传该数据帧及其后续的所有数据帧。这里要注意，连续 ARQ 协议中，接收方一般采用累积确认的方式，即接收方对按序到达的最后一个分组发送确认，因此题目中收到 3 的确认帧就代表编号为 0、1、2、3 的帧已接收，而此时发送方未收到 1 号帧的确认只能代表确认帧在返回的过程中丢失了，而不代表 1 号帧未到达接收方。因此需要重传的帧为编号是 4、5、6、7 的帧。
9
以太网交换机进行转发决策时使用的 PDU 地址是______。
目的物理地址|目的 IP 地址|源物理地址|源 IP 地址
0
交换机实质上是一个多端口网桥，工作在数据链路层，数据链路层使用物理地址进行转发，而转发通常都是根据目的地址来决定出端口。
10
在一个采用CSMA/CD协议的网络中，传输介质是一根完整的电缆，传输速率为1Gbps，电缆中的信号传播速度是200 000km/s。若最小数据帧长度减少800比特，则最远的两个站点之间的距离至少需要______
增加160m|增加80m|减少160m|减少80m
3
首先由例 8 可知，若最短帧长减少，而数据传输速率不变，则需要使冲突域的最大距离变短来实现争用期的减少。争用期是指网络中收发结点间的往返时延，因此假设需要减少的最小距离为 s，单位是 m，则可以得到下式（注意单位的转换）：2×[s/(2×108)]=800/(1×109)，因此可得 s=80，即最远的两个站点之间的距离最少需要减少 80m。















